# 格林童话

　　《格林童话》是德国的格林兄弟在19世纪所著的故事集，原为多则具有血腥惊悚内容的民间传说故事，经过修饰，成为适合儿童文学的童话故事集。原本名称为《献给孩子和家庭的童话》。
　　
　　格林兄弟出生於莱茵河畔的哈瑙（Hanau），具有很高创造力，将当时民间的文学资料搜集起来，并合而为一，哥哥雅各布·格林是严谨的史家，弟弟威廉·格林文笔优美，最後他们共同编成《儿童与家庭童话集》（Kinder-und Hausm&auml;rchen），亦即格林童话，1812年格林童话第一集出版，包含了86篇童话故事，第二集增加了70个故事，内容不断扩充，格林兄弟生前出版（第七版）的故事集有200则，加上圣徒传说多达210则，再加上补遗就有215则。其中以《灰姑娘》、《白雪公主》、《小红帽》、《睡美人》、《糖果屋》、《青蛙王子》、《渔夫和他的妻子》、《野狼和七只小羊》、《大拇指》、《勇敢的小裁缝》、《不莱梅的城市乐手》、《穿靴子的猫》最为著名。
　　
　　德国民间文学研究者，语言学家，民俗学家。兄弟俩分别于1785年1月4日和1786年2月24日生于美因河畔哈瑙的一个律师家庭，分别于1863年9月20日和1859年12月16日卒于柏林。两人的经历相近，爱好相似，并先后于1802年和1803年入马尔堡大学学法律。1808年兄雅科布在卡塞尔任拿破仑的弟弟威斯特法伦国王热罗默的私人图书馆管理员。1813年拿破仑兵败之后，威斯特法伦王国被废除，建立了黑森公国，雅科布任公使馆参赞，参加了维也纳会议。弟弟威廉从1814年起任卡塞尔图书馆秘书。1816年雅科布辞去外交职务，担任卡塞尔图书馆第二馆员。1819年格林兄弟获马尔堡大学名誉博士学位。1829年兄弟俩应汉诺威国王的邀请到格廷根 ，雅科布除任大学教授外，还和弟弟一起任大学图书馆馆员 ，稍后威廉也担任了大学教授。1837 年格林兄弟和另 外5位教授因写信抗议汉诺威国王破坏宪法而被 免去教授职务 ，这7位教授被称为格廷根七君子。格林兄弟被逐，后回到卡塞尔。1840年底格林兄弟应普鲁士国王威廉四世之邀去柏林，任皇家科学院院士，并在大学执教。1848年雅科布被选为法兰克福国民议会代表。兄弟俩去世后都葬于柏林马太教堂墓地 。
　　从1806年开始，格林兄弟就致力于民间童话和传说的搜集、整理和研究工作，出版了《儿童和家庭童话集》（两卷集）和《德国传说集》（两卷）。雅科布还出版了《德国神话》，威廉出版了《论德国古代民歌》和《德国英雄传说 》。1806～1826年间雅科布同时还研究语言学 ，编写 了4卷巨著《德语语法》，是一部历史语法，后人称为日耳曼格语言的基本教程。在《德语语法》1822年的修订版中，他提出了印欧诸语言语音演变的规则，后人称之为格林定律。他指出 ，在印欧语系中日耳曼语族历史上，辅音分组演变，在英语和低地德语中变了一次，后来在高地德语中又再变一次。事实上，格林定律只是大体上正确，后来由K.A.维尔纳加以补充。1838年底格林兄弟开始编写《 德语词典 》，1854～1862 年共出版第一至三卷。这项浩大的工程兄弟俩生前未能完成 ，后来德国语言学家继续这项工作，至1961年才全部完成。 
　　
　　他们都是出身官员家庭，均曾在马尔堡大学学法律，又同在卡塞尔图书馆工作和任格延根大学教授，1841年同时成为格林科学院院士。他俩共同编成《儿童与家庭童话集》（1857年出最后一版，共216篇故事）。其中的《灰姑娘》、《白雪公主》、《小红帽》、《勇敢的小裁缝》……等名篇，已成为世界各国儿童喜爱的杰作。此外，格林兄弟从1808年起，开始搜集德国民间传说，出版《德国传说》两卷，共585篇。他们还编写了《德语语法》（1819～1837）、《德国语言史》（1848）及《德语大辞典》（1852）前4卷等学术著作，为日耳曼语言学的发展做出了贡献。
　　
　　生活在19世纪德国的格林兄弟，他们是语言学家和古文化研究者。两人在上大学期间结识了海德堡浪漫派诗人布伦塔诺和阿尔尼姆，他们搜集整理的德国民歌集《男童的神奇号角》给了兄弟二人启发。后来，这哥俩在黑森、美茵河等地访问善于讲童话的人，收集他们口中的故事，几年下来竟有百余篇。 
　　
　　1812年，这些故事结集成《儿童和家庭童话集》的第一卷，于圣诞节前夕在柏林问世，大受欢迎。此后直到1857年，格林兄弟不断补充故事，并一再修订，共推出七个版次。第七版后来成为在各国流传的原著版本，至今已译成数十种语言，许多故事都广为流传。 
　　
　　早在1925年，国内就有《格林童话》的译本，由当时的河南教育厅编译处编成，内收《雪姑娘》、《六个仆人》等10篇故事，名为《格尔木童话集》，译者王少明。此后名家赵景深也曾译成《格列姆童话集》，收《乌鸦》等6篇，由上海崇文书局出版，但年代已不可考。 
　　
　　《格林童话》共收集多少故事，说法不一，有的说216篇，有的说211篇。1934年商务印书馆推出魏以新的译本———魏是翻译名家，曾译有《闵豪生奇游记》等作品。这个译本共两册，据德国莱比锡"德国名著丛书"译成，含210篇，书前有《格林兄弟传》一文，名为《格林童话全集》。 
　　
　　商务的这个版本是解放前最全的译本，出版后备受好评。新中国成立后，上海少年儿童出版社和人民文学出版社分别在1956和1959年将它重版，此后人文社又不断再版，去年又在"名著名译插图本"系列中将其推出。 
　　
　　另一个值得关注的版本，是广西师范大学出版社2003年出版的杨武能译本，早先曾由译林出版社在1993年推出，后包含在广西师范大学出版社的《杨武能译文集》中，含故事206篇。杨武能译有席勒、歌德等人的作品多部，是德文翻译名家。
